بیا ساحت بندگی را بسازی...
به رنگ خدا زندگی را بسازی...
بیا رکبتی آسمانی بخوانی...
منوطی پر از مهربانی...
موج FM، فرکانس نود و شش مگاهرتز
موج AM، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
خوشه و بول و پر بسته‌ای، تو خدا را صدا کن که باران بگیرد
بخوان تا جهان بر تو آسان بگیرد
بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد
چمت رنگی از صبح فردا بگیرد...
کم بپرسم که این سورهٔ مبارکهٔ...
سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرماید که ما دیم...
به وقتی می‌خواستم در رابطه با اینکه چرا در قرآن...
اول من سوالشان را پاسخ و شرح کنم...
دوم من آن‌ها را کلاً و نامم به امام همی توضیح بدهم...
اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواهد...
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم...
سلام و تحیت از من می‌کنم، حضور شنوندگان عزیز و ارجمند برنامهٔ پرسمان قرآنی...
که از طریق امواج رادیو معارف این برنامه را می‌شنوند...
امیدوارم کارتان خوب باشد. همه‌طور که عزیزان شنونده می‌دانند...
این برنامه پاسخ به سوالات قرآنی شما می‌پردازد...
که می‌توانید سوالات خودتان از طریقی که اعلام می‌کنیم به دست ما برسانید...
تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک...
و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو...
با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج... و همچنین سامانهٔ پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
چون این تلفن‌ها و سامانهٔ پیامکی که عرض کردم مربوط به رادیو معارف است...
لطفاً در پیام‌تان یا تلفن‌تان قید بفرمایید که مربوط است به برنامهٔ پرسمان قرآنی که راحت‌تر به دست ما برسد...
در استودیو برنامه در محضر کارشناس اجتناب، جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین حاجهٔ ملکی هستیم...
حاجهٔ ملکی سلام و علیکم، خیلی خوش آمدید به برنامه...
حاجهٔ ملکی سلام، خیلی متشکر، ممنون... بسم‌الله الرحمن الرحیم...
رب یستر بلاتو استر... سهل علینا یارب‌العالمین... رب صل علی محمد و آل محمد...
بندگان محضر از طالع همهٔ شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی... عرض سلام و ادب و احترام دارم، در خدمتتان هستم...
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامهٔ پرسمان قرآنی...
بدون مقدمه اولین سوال از آن شنونده که به صورت تلفنی ضعیف شده با هم می‌شنویم که جناب استاد پاسخ بدهد...
یه سوال دارم از آقای ملکی و اون اینچه در مورد خلقت انسان و دمیده شدن روح... مگر خداوند روح دارد؟ این روح چیست که خداوند در قرآن فرموده؟ ممنون می‌شوم جواب من را بدهید...
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگوار که سوالشان مطرح کردند. حاجه و سوال خیلی روشن است بفهمند که...
بنفخت فیهم روحی... به چه معنی است؟
امان از اینجور تعبیرات در قرآن داریم که بیت‌الله... بیت‌الله... خانهٔ خدا... مگر خدا خانه دارد؟ مگر اصلاً خدا جا دارد... که در آنجا سکونت داشته باشد...
ایام‌الله مثلاً...
ایام‌الله...
مگر خدا مقید به یک یومه... به یک روزه... این بهش می‌گویند اضافهٔ تشریفی... یعنی بخاطر اینکه به آن خانه شرافت بدهد... عظمت بدهد... خدا به آن خانه اضافه می‌شود... بیت‌الله... بیت به خدا اضافه می‌شود... بیت‌الله...
به...
پرسی بود که روح هم همین‌طور... روح مخلوق خدا است... خدا روح ندارد...
روح... محدوده... مقیده... خدا که محدود نیست... مقید نیست...
یسالونک عن الروح... پیامبر از اسطو سوال می‌کنند دربارهٔ روح... قول روح من امر ربی... بگو که... روح... از امر منه... یعنی مخلوق منه... خیلو... پس... روح... مخلوق خدا است... خدا روح ندارد... پس چطور گفته نفخت فیهم روحی... وقتی که همهٔ جزئیاتش انجام دادند... حالا دیگر شد اندام یک انسان... حالا دیگر این روح می‌خواهد من از روح خودم... یعنی انگار مثل هم خدا... روح دارد یک مقد
این روح که مخلوق خدا است... در انسان دمیده... به خاطر عزمت این مخلوقه... که روح باشد... این خیلی عزیز است... خیلی عظیم است... که باعث شرافت انسان... همان روح انسان است... که همان روح مملو از استعدادهای تعالی و ترقی... و... استعدادهای انحطاط... همه اینها در این روح وجود دارد...
مخلوق که روح باشد... می‌گوید من روحی... بله... مثل همان... حالا... مثال‌هایی که فرمودید... یا مثل همان... آیه آخر سور مورک فجر... فتح و لیفی... عبادی... و خیلی جنتی... که آنجا بهشت من... احسن... به همین معنا است که هم اضافه... بهشتی که من خلق کردم... نه که من... به همه بهشار خدا خلق کردم... خدا خلق کرده... بله... این یعنی... جهت خاص آن بهشت... بله... یعنی می‌خواهد شرافت بده به آن بهشت...
خواست و خواست... بندگان خواست و خواست... بله... حاجه نسبت به عزت مسیح... عزت عیسی علیه‌السلام... جنابه علیه و علیه‌السلام هم... در وای لقب روح‌الله داده شده در قرآن هم آمده که... و روح‌المن... این به چه معنا است که عزت عیسی روح‌الله هستند؟
آه... و همسری نداشت... الا اینکه... خداوند... انگار در رحم او دمید... و... آنجا... آن نطفهٔ... عزت عیسی علیه‌السلام عقد شد... در عین پاکدامانی... در عین پاکدامانی که حالا آیاتش هم که در سوری ماریکی مریم هست... لذا اینجا دیگه... مورد خاص دارد یعنی این... دمیدن خاص... دمیدن هم که ما می‌گوییم یعنی اراده... ارادهٔ الهی بر این تعلق گرفت... که در رحم...
مریم... اه... این نطفه شکل بگیرد... بدون اینکه... صاحب نطفه‌ای باشه... یعنی بدون اینکه... مردی... پدر... پدری باشه... لذا اینجا دیگه روح‌الله... دیگه خیلی معنا پیدا می‌کند... یعنی حتی... جسم... عزت... عیسی علیه‌السلام هم... با ارادهٔ... تکوینی الهی شکل می‌گیریم... لذا می‌شود روح‌الله... خیلی متشکرم از... توضیحی که فرمودید... فاصلی از اتاق فرمان می‌گیریم
پرسمان
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما... شنوندگان گرامی رادیو... معارف
برنامه پرسمان قرآنی تقدیم محضرتون می‌شود... با حضور... استاد اجتناب... جناب حجت‌الاسلام والمسلمین... حاجهٔ ملکی... که... به سوالات شما... که به دست ما رسیده... پاسخ می‌دهند...
حاجه با... گفتند که... با توجه به آیهٔ... فبشر عباد... الّذین یستمعون القول فیتبعون احسنه...
اشارت بده به آن بندگانی که سخن را می‌شنوند و به نیکوترین آن... عمل می‌کنند... با توجه به این آیه... خدا اجازه داده که ما هر حرفی را بشنویم... اما به بهترینش عمل کنیم... پس چرا باید بحثی به اسم فیلترینگ در کشور و فضای مجازی وجود داشته باشد... ممیزی به اسم...
بله بله... به عکسی دیگه اینجا فهم بود... اه... اتباع احسن... احسن... کمتر از احسن می‌شود چی... می‌شود حسن... یعنی حرف‌های خوب را بشنو... بهترینش را انتخاب کن...
معنی‌اش این نیست که هر حرفی را بشنو... نه... بلکه... ما آیهٔ داریم که روایتم خیلی زیاد داریم... که از لغو پرهیز کن...
حاجه اون الفلام در قول... القول... اون الفلام در قول...
اما الفلام استقرار یا جنس نیست که عنیه هر حرفی را
اعراض از لغو... اعراض از لهو... اعراض از قول زور... یعنی حرف‌های زشتی... حرف‌های باتل... باتل... خب... این‌ها همه را داری... در اصل... خارج می‌کنند... خارج می‌کند و نهی می‌کند... نهی... نه نفی...
کنانده خوزومه‌الخائزین که از دلایل جهنمیانه... یعنی با همین حرف‌های لغو و لهو ما زندگی کردیم و بچاره شدیم... درسته...
این یک نکته... ما در روایات هم زیاد داریم که نگهداری کتاب ظاله حرام است... خواندن کتاب ظاله هم حرام است الا برای متخصصان... یعنی بخوانند تا اینکه...
پاسخ بدهند... چرا؟ مالان چطور مثلاً فرض کنید کسی که را از اول ابتدایی ریاضی دبیرستان را بهش می‌دهیم که بگوییم به خانه؟ نرخی...
اگر بیا مثلاً بیا معلم بگوییم بگویم با شما مثلاً فرض کنید معادله چند مچهوری برایشان... جبر و مثلثات مثلاً یادش بدهیم... یا آقاجون این کردان... تو که را از اول ابتدایی است... شباهاتی که دشمن جعل می‌کند... درست می‌کند... خیلی از این‌ها فوق است...
و تخصص‌ها می‌شونند این شباهات را جعل می‌کنند... و کسی که علف‌پای مسائل اسلامی بلد نیست... مردم وقتی با این شبهه مواجه می‌شوند... پاسخش بلد نیستند... حتی بعضی این اندازه‌ام... شاید آگاهی نداشته باشند که بابا این پاسخ دارد... من بلد نیستم... بلای واصل مغهور این... مغلوب این شبهه می‌شوند... بلای می‌گوید عجب... بخاطر همین حفظ انسان‌ها... هم می‌دانید که نگهداری کتاب گم
خرید و فروشش... خواندنش حرام... چرا؟ بخواهید که تو سطح علمت به اندازی آن نیست که بخونی و بفهمی و شبهه را بفهمی... مغالطه را بفهمی... ولی آن‌هایی که اهل تخصص‌ها می‌گوید... چرا؟ برای شما واجب است... برای شما واجب است... این‌ها را بخری... داشته باشی... بخونی و پاسخش را بدی... خب حالا شما می‌روند... الان... من حالا با بحث فیلترین گرفه کار ندارم... بس بس... خیلی پیچیده او...
دامنه‌داری است... ولی خود و دنیا الان فیلترین دارد برای خود... فضایی... یعنی نمی‌گذارند بچه‌هایشان وارد هر فضایی بشوند... بله... یعنی ما آن بحث کت و بظاله را... الان بیایید می‌گویید که فضا... اسمش نذار... کت و بظاله... شما حاضری بچه‌هایت را بگذارید در هر فضایی لعدگی وارد بشود؟ یکی از آقایم گفت و بازاری بچه‌ها را بفزد تو اتوبان از عرض اتوبان ند شود...
فکری‌اشه... ذهنی‌اشه... اصل قصه این است که قرآن می‌فهمد که از بدی... از لهو... از لغو... از دروغ... از فساد... از تباهی... از آنها پرهیز کنید... نرید دنبالشی... بلکه برید دنبال اتباع احسن... اتباع حسن نه... اتباع احسن...
حالا فرمانشاجه‌ها و صحبت ما موضوعش فیلترینگ در واقع نیست چونکه... این یک چیز مسلمی حتی یکی از آقای متخصصین می‌گفتش که حتی مالکیت تلفن همراه در کشور ورزه‌ی از کشور غربی برای افراد زیر شونده سال ممنوعه و جرمه هستند... آقایی‌ها را مراقبند در غلایی دیگر... غلایی؟
در حرف قرار بدهیم ناخودآگاه تأثیر ممکن است بگیرد و این غیر او غلایی است اصلاً... و تبعه‌هایتا آیه‌ام که اشاره فرماندند هم توکیه جمهوب استاد توضیح دادند... این مطلب را نمی‌خواهد بگیرد... خیلی متشکرم حاج را راجع به همین آیه... یعنی فبشت شرعه باد که آیه... انتهای آیه هفده... از سورمواره که زمان هست و آیه بعدش... اللذین یستمهون القول فیتبهون احسنه که ا
مقصود از عباد در این دو آیه چی هست؟ عبادی یعنی بندگان مهربانی... بله... آن یاش به قرینه هست شده دیگر... بله... چون ما ید و لعله‌ای داریم... یعنی آن کسره... بله... دان لبنی که آنجا یاه است... بله... فبشت شرع در اصل اینجور بوده... فبشت شرع... عبادی... بله... اللذین یستمهون القول... اینجا عباد... به معنی کل مردمه... یعنی انسان... بشارت باد... بر آن انسانی که...
پشت رسیده... و در مسیر حق قرار گرفته... که در بین حرف‌ها... خوبترین رنخ‌خواب می‌کند... به اتباع احسن به انخواب احسن رسیده... تبیت می‌کنند از بهترین قول... یعنی به خوبم اکتفا نمی‌کنند... نمی‌کنند... و خود قرآن چیه؟ احسن‌القصصه... احسن‌القوله... احسن‌القوله... یعنی درود بر آن انسانی که احسن‌القول... که کلام خدا باشه... و احسن‌القصص...
که کلام خدا باشه... آن‌ها را انتخاب می‌کنند...
هم برای گنهکارا... هم برای سبابکارا... برای همه... به کار می‌رود...
حتی برای رندگان ویژه‌ها هم به کار می‌رود...
یعنی باید به قرائه نگاهید... بله... بله...
خیلی متشکرم از پاسخی فرمودی... فاسده از اتاق فرمان می‌گیریم...
و همچنان با پرسمان قرآنی در محضرتون هستیم...
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما... شنوندگان گرامی رادیو... معارض...
برنامه پرسمان قرآنی تقدیم‌تان می‌شود...
و جناب استاد ملکی به سوالت شما پاسخ می‌دهند...
حجاب یکی از اعزان‌شننده... پیامک زدند... و سوال کردند که...
فَاِن‌الله یوزل من یشاء و یهدی من یشاء...
که خداوند هر کس را که بخواهد گمراه می‌کند...
و هر کس را که بخواهد هدایت می‌کند...
گمراه کردن خداوند چگونه است؟
در برخی از آیات آمده است که خداوند هر کسی را که بخواهد گمراه می‌کند...
مگر می‌شود که خداوند کسی را هم گمراه کند؟
آیا این خارج از عدالت خداوند نیست؟
البته این سوال را در برنامه‌های متعدد جناب استاد پاسخ دادند...
از جمله برنامه گذشته که اشاره کردند... ولی خب چه آن‌ها... بازم سوال شده... لطفاً...
این اشاره به نظام... نظام هدایت... نظام عصبت که هدایت و ضلالت اختیاری است...
یعنی چه حداوند؟
یعنی که خداوند کسی را که بخواهد هدایت بشود هدایت می‌کند... کسی که نخواهد هدایت بشود بلکه گمراهی را بخواهد رهایش می‌کند... بالاجبار او را به سمد هدایت نمی‌آورد...
شبیه همین...
ساریبر...
فیه...
خوداً للم...
متقین...
متقین... بر طبق نظر اکثر مفصلین... اینجا تقوا، تقوایی فطری است... یعنی آدم‌هایی که دوست دارند خوب باشند...
دنبال هدایتند...
دنبال خوبی‌اند، دنبال هدایتند، دنبال عدالتند، دنبال صداقتند... اینجور آدم‌ها را خداوند دستگیری می‌کند و هدایت می‌کند...
بله...
اما آنهایی که انزار بکنی یا انزار نکنی... سواءا علیه من انظرت هم عملم تنظر هم لایق منون... بله...
بابا این اصل نمی‌خواهند ایمان بیاورند چون مختارند ایمان نمی‌آورند... این... یهدی من یشا... یه ذل من یشا و یهدی من یشا... یعنی کسی را خدا هدایت می‌کند که بخواهد با اختیار... بله...
بله...
و کسی را گمراه می‌کند که بخواهد با اختیار... بله...
که بخواهد گمراه بشود... یعنی اجازه‌ی گمراهی بهش می‌دهد که مختار است...
بله... چون اساس مشیّت الهی برای اختیار انسان... برای اختیار...
و همان آیه که زیاد می‌خوانیم... اِنا هدینا حُسّبیل... اِما شاکرند و اِما کفورا... و این همه دلائل وجود دارد... مثلاً شما همه... این همه انبیاء آمدند...
و اگر هدایت اجباری بود و گمراهی ام اجباری اثر به خدا بود... از پیامبران برهجی آمدند... بله...
بله... خدای حکیم کار عوض نمی‌کند که... بله... خود پیامبر را فرستاده... تا انسان‌ها را با حقاوه آشنا کند تو آن‌ها با اختیار انتخاب کنند... بله...
خیلی مشتاکرم آنجا اجباری فرماندهید به آیت اول سور مالکه بقره که خداوند فرمد قرآن هدایت است برای متقین... دلیل این را هم ذکر بفرماید که چرا قرآن هدایت برای متقین است؟ آیا نمی‌توان خداوند برای همه‌ی مردم هدایت باشد؟
حالا یک اشاره الان کردم... ببینید... متقین است کردم... یعنی کسانی که حق پذیرند... کسانی که حق را می‌پذیرند... کلام خود را را آنها اثر می‌گذارد... آنها را دستگیری می‌کند... آنها را هدایت می‌کند...
اما کسی که لجاجت می‌کند و کفر انادی دارد... کفر لجاجتی دارد... او خودش نمی‌خواهد بپذیرد... دار هم... دنیا هم دنیایی اندازه...
او خودش نمی‌خواهد بپذیرد... دزاس فرماد در آی شیشه سوری مورد که بغیر فرمود... سواءن علیه‌م انظراتهم عملم تنظرهم لایؤمنون... این جواب همین شبهه شماست... که چرا هدند للمتقین؟ چون متقین می‌پذیرند... هدایت الهی را می‌پذیرند... هدایت می‌شود... ولی کافران لجوج و معاند نمی‌پذیرند... خودشان نمی‌پذیرند... انزارشان بکنند نمی‌پذیرند... نکنند... این هم تأثیر ندار
بخوان ایمان بیاورد... علت هدایت کردن خدا... انسان‌هایی که حق‌پذیرند... بخاطور حق‌پذیر بودنشان است... مثل بارانی که دارد می‌بارد... حالا... کسی نمی‌خواهد زیر این باران برود... خب این... لطافت باران بر آنها نمی‌بارد...
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما... شنوندگان گرامی رادیو... معارض...
سیصد و بیست و نه... ده... پانصد و پنجاه و یک... و... سیصد و بیست و نه... ده... پانصد و پنجاه و دو... با پیش‌شماره صفر بیست و پنج...
خواستم بپرسم که این سوره مبارکه است...
سامانه‌ی پیامک سی هزار... پانصد و پنجاه و سه...
رایانامه... رادیو معارف... ادساین... آی‌آرای‌بی... دات آی‌آر... پرسمان قرآنی...
دقایق پایانی برنامه‌ی پرسمان قرآنی را می‌گذاریم در محضر شما بزرگواران شهرونده... جناب استاد ملکی... به سوالات شما هزان پاسخ می‌دهند... هجاب...
سوال کردند که در سور مبارکه الرحمان... بیش از سی بار...
آیهٔ... فبعیه... آلا... ربکماتو... کذبان... تکرار شده... حالا این تکرار را در جاهای دیگر از قرآنم داریم... بهتر نبود که به جای این تکرار... خداوند مثلاً مطالب جدیدتری می‌فرمود و از تکرار پرهیز می‌کرد...
از حیث تربیتی که... می‌دانید... تکرار... برای تثبیت... چقدر به یک بچه کلاس اول... اولی باید... تمرین بدهند تا اینکه... مثلاً فرض کنید...
ضرب‌در را یاد بگیرید... نمی‌توانید برلاواری یاد بگیرید... یا حروف علف‌بار را یاد بگیرید...
بنابراین تکرار... یک امر تربیتی است برای تثبیت و تلقین... یک نکته...
دو، اینکه در خیلی از جاها تکرار نیست... در همین سورهٔ الرحمان... تکتک نعمت‌ها را بیان می‌کند... بعد می‌فهمید که... خب بازم با این نعمت‌ها... با وجود این نعمت‌ها... خدا را تکذیب می‌کنی... نعمت خود...
مدخول آن آلا متفاوت... متفاوت... این پی عرف هم هست... مثلا بابا از مثلا بچه‌ای که به پونز و شنزد بیست سالگی رسیده... که همه چی اعتراض می‌کند که پدر تو اصلا برای ما کاهی نکردی... و در حق ما کار خوبی انجام ندادی... باباش می‌گه که دوچرخه خواستی برایت نخریدم... بعدش بزرگ شدی موتور خواستی برایت نخریدم... هر وقت لباس خواستی برایت نخریدم... هر وقت کفش خواستی برایت نخریدم...
برای مدرسه... اما برای اینکه سواد یاد بگیری... یا مثلا فرض کنید... کلاس‌های کمکی برایت آمد و مهیا نکردم... اینجام همش بر همین اساس است... یعنی تک تک این نعمت‌ها را ذکر می‌کند... بعدش می‌گه فبعیه علای رب کمان تو کرده بان... به کدامین نعمت‌های الهی دارید خدا را تکذیب می‌کنید... این مقدار به اطرافتان نگاه کنید... این همه نعمت خدای سبحان برای شما خلق کرده... پس می‌خواستید
کمان تو کرده بان... تکرار شده... بالا قبلش که بیان نعمته... او تکرار نشده... هر کدام نعمت جدیدی است... بعد حالا می‌رونی چقدر این اثر تربیتی دارد... کی تکرار کنده بگه... این نعمت‌ها را دادم... خب شما به چه دلیل دارید خدا را تکذیب می‌کنید... آیا این نعمت را ندادم... آیا این بهشت را ندادم... آیا این نعمت‌های خاص دنیا را ندادم... همه این‌ها را تک تک بیان می‌کند... و بعد اعتراض می‌کند ک
آیا تکرار دیگر وجود دارد که یک آیه شبیه یک آیه در سوره‌های دیگر هم وجود دارد... آنجا در سیاق معانی عمیق‌تر یا متفاوتی هم می‌تواند بدهد... غیر از اینکه مطلب حتی مهم باشد... تکرارش برای بیان اهمیت آن قصه است...
آجا در همین سور موارکه الرحمان بعضی از این عبارات فبعیه علی ربکمات و کذمان بعد از آیات مربع عذاب... مثلا آیه چهل و دو... که بعد از آیه چهل و یک یوع رفع‌المجرمونه به سیماهم فیوع خز و بن نواسی والاقدام... اینها چه ورزی دارد ببینی؟
نعمت دیگر یعنی کسی که اینجا آدم کشته، کسی که اینجا ظلم کرده، کسی که اینجا خطا کرده... من اینها را مؤاخذه می‌کنم که شما تشریح پیدا بکنی... آیا من بعد خدایی هستم که انتقام شماها را می‌گیرم؟
که ظالم را به جزاش می‌رسی؟
بله، یعنی نتوانی او توی این دنیا حالا در رفت و کسی نتوانست این را... این همه کودک کشت، این همه زن و بچه را کشت... من اینها را از پیشانی‌شان می‌گیرم، اینها را از این تعبیر تحقیر، با تحقیر تمام اینها را مجازات می‌کنم... بعد خدایی هستم که انتقام می‌گیرم از همه اینها...
بله، خیلی متشکرم انشاالله، حالا اشاره کردید به این ظلم عظیمی که واقعاً هر موقت انسان به یادش می‌افتد، در واقع دلش به درد می‌آید... ما این دست انتقام و قدرت الهی را در همین دنیا هم ببینیم که ظالمین را به جزای خودشان می‌رسانند... خیلی متشکرم جای انستاد، در این لحظات پایانی دعای قرآنی هم بفرمایید برای ما و شناندگان عزیز...
یک دعایی خیلی زیبایی که من واقعاً به مسئله زندگی و احمد زندگی اشاره می‌کند، جز جز درر دعاهاست...
حبنا حبلنا من ازواجنا و ذریاتنا قررت عیون... وجعلنا للمتقین امام... خدا یازدن بچه‌های ما را قررت‌العین ما قرار بدهد، یعنی روشنی چشم ما قرار بدهد و ما را اسیس‌البقام امام و متقین قرار بدهد... خیلی دعایی بزرگی خودم ان‌شاءالله این دعا را در حق همه‌ی شناننده‌ها و ماها ان‌شاءالله مستجاب بگردند...
حالا به حق محمد و آله‌الطهرین، اللهم صلح علی محمد و آله محمد و اعجل فرج هم، متشکر هم از جناب استادملکی و همین‌طور ازان شونده که تا پایان برنامه همراه ما بودند تا برنامه‌ی پرسمان قرآنی آینده، خدا یا را نگهداری‌تان...
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت... جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی... رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت...
امیرالمومنی... نظر مختلف... خیلی... سرمشق... نگاهی موضوعی به نهج‌البناقه...
ای جنمات ذات تو جلوهٔ کبری یا علی... ای بنگین محرفت خاتم حوصی یا علی... ای که گرفته از رخت شمس و خمسی یا علی...
به رزم عاشقان خود... جرم کن و بیا علی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام خدای بخشندهٔ مهربان... سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف با برنامهٔ سپید...